---
title: 不靠谱保研建议
date: 2018-09-24 22:36:51
tags:
---
# 个人情况简单介绍

本科末流985，保研清华软件专硕。
夏令营拿了中科院软件所和信工所的学硕
九推过了清软
个人推免条件及乱七八糟一波三折的过程略过
重申：本人不对自己说的任何一句话负责！学弟学妹请对自己负责！

# 保研定位
保研是运气、实力、勇气多方面的较量，光有其一是不够的！
1. 先参考去年同校同专业学长学姐的去向，尽量多了解一些，隔壁相似专业的也可以拿来参考！
注意：去年学长学姐保研保了哪和你无关，你只是拿来做参考。
去年排名靠后的学长学姐拿到了XX的offer，不代表你就能拿，你又对学长学姐的个人水平了解多少呢？！只是说，有这个可能，要敢想！
历年都没有保清北的，也不代表你不能做第一个！你很可能就是开先河的那个人！特别是当你是专业第一又有各种经历的时候，你根本不知道自己默默努力超过了许多人！！一定要敢于尝试！
而且，保研学校好不代表什么，实验室、导师都是不同的！也许你觉得不理解，为什么有些学长学姐明明很厉害怎么保研只去了XX或者本校呢，可能只是因为TA在该校选到了很好的导师！就像拿了40w的offer选择放弃保研，这都是一样的道理，你不用太担忧自己，更不需要为学长学姐感到惋惜。
2. 保研的时候要找准自己的风格，清楚自己的优缺点，编程特别差的就找没机试的学校，没有科研还不想做科研的就别非往直博上磕，已经发了paper但是排名稍微差点的可以往前跳一跳找个好老师直博，风格很重要！风格很重要！至于技术强的保研边缘，真的不考虑去工作赚钱吗...
3. 保持消息灵通，多看保研论坛保研群，和小伙伴们一起准备保研，互相帮助不要过于自私，当然也不要道德绑架别人，每个人都要对自己负责。
## 各校风格和我个人道听途说不负责任的看法
只是我的一面之词，不一定对，不负任何责任，可友善讨论，有误请指出
### 清华
***叉院*** 神仙打架
***计算机*** 名额主要在九推，但一般都提前定完，务必联系老师；直博在本部，专硕在深研院，但一起考核
***软院*** 名额主要在九推；学院权力>老师，双非不友好；直博导师可定，多联系；专硕必须统一考核，可能被老师鸽，复试编程最重要
***自动化*** 完全不了解，不瞎评论了
***网研院*** 报的人相对少一些，其实很强，没有夏令营，全走九推，外校也可以尝试报学硕
***信研院*** 招生名额貌似挂靠其他院
***深研院*** 和计算机系一起考核，在深圳
***清华-伯克利*** 第一年在深圳，后两年在伯克利，有人说是拿两个硕士学位，有人说是拿清华硕士学位+伯克利访学证明，没去细致了解，但不管哪种含金量都是很高的，对英语有要求，开销大（据说50w+？？？），复试比较杂，考察东西多
### 北大
***叉院***: 神仙打架且限定了需要什么样的神仙，ACM和论文都属于硬性指标，自行对照
***信科*** 夏令营难进，但老师可以推荐
***信工*** 也就是北大深圳研究院，师资好，考核对于计算机来说比较魔幻
***软微*** 名额多，学费没有你以为的那么贵，放养，没那么水，生源已经上来了，真的不是考研300就能上。直博学硕都在本部，但是名额很少就十几个。
清北都不怎么歧视双非，双非的同学要勇于尝试~ 
计算机的**交叉学科**也很多，想去清北的同学也可以尝试报考各类生物信息学、计算法学、地理信息系统、医学影像、类脑计算、金融科技等方向，如果你有相关方向的了解（双学位更好），竞争会小不少，师资力量一般都不错，会有计算机专业的导师指导。也不要盲目“捡漏”，白白浪费自己的时间。
### 中科院
中科院更像一个工作单位而不是学校，相对push(当然不分导师看都是扯淡)。各所招生通常都是分实验室招聘的，强组特别难进（几十比一），弱组报不满。中科院整体补助很高，居住环境nice，直博名额很多。
***自动化所*** 对科研经历非常看重，不太重视成绩，神仙打架。实习相对好进。
***计算所*** 夏令营难进但可以联系老师后霸面，好过；九推很难过；双非友好。实习相对好进。
***软件所*** 985好进，双非不友好，体量小，坑导少。
***信工所*** 全中科院最适合做安全的所，实力很强，招生门槛低（名额一年好几百，招不满），更重视实践而不是成绩。可霸面。实习好进。
***上海高研院*** 不了解
***深圳先进院*** 不了解
***国科大人工智能学院*** 老师很多都是所里的，难度比直接去各所竞争小
***网络信息中心*** 也在北京，做网络什么的挺好，比较冷门
其他和计算机相关实力还不错的可以考虑数学所、声学所，还是交叉学科~其他所不推荐CS相关专业同学保研去。
  
### 北航
全国宣讲，可以去了解一下。
夏令营比较好进好过。CSP可代替机试，机试不能用stl(很奇怪)。
九推名额少。

### 上交
比较傲娇，能不能进夏令营随缘。夏令营前的全国宣讲据说比较好进。

### 复旦
比较傲娇（可能上海学校整体都比较傲娇？）

### 上科大
老师都很强，补助超级到位。要准备的材料很多很复杂。进上科大最重要的是有没有老师要你，只要有老师要你了，就可以拿到offer，外籍老师很多，英语不好的同学可能会蒙圈，比较火的方向竞争激烈。

### 南大
周老师坐镇，人工智能学院和计算机学院都很强，周老师的学生一般提前一年以上就确定了，lamda实验室很强，为lamda拒清北一点毛病也没有~ 招生最重要的是编程，编程，编程；面试对英语口语有稍高于其他学校的要求。

### 浙大
对六级要求最高的学校，但也只是需要480分。计院没有夏令营，暑假实习针对直博。硕士全部九月定，保研比较容易进，出结果晚。候补名单里有许多清北录取的同学，被鸽惨。比较迷幻。

### 中科大
有好老师，主要是地域不太好，竞争不算太激烈。

### 国防科大
找不到老师资料，整体很公正，985容易进。普通保研过去的一般是叫地方生，和普通读研一样，不用慌。

### 人大
数据库强，有好老师，整体名额少，有夏令营，没有九推。

### 武大、华科
宣讲会发offer，重视学校（双非及其不友好）、专业排名等硬性条件，考核不会很难，考研同学也可以尝试（可以免考研复试）。

 **友情提示：
 部分学校被我落了，以后再补
 竞争激烈程度和你没什么关系，都是玄学，你是什么水平就会拿什么offer，不要自己吓自己，没拿到真的满意offer的时候不要放弃，绝大部分人都能在九月捡漏成功！！但夏令营的时候拿一个保底offer还是非常重要的！！**


# 准备材料的TIPS
---
## 随时记得
缩小缺点，放大优点。

## 简历
1. 别学百度百科里的简历模板，如果你不是大牛，就不要用黑白简历。做个像要去参加招聘的彩色简历，word简历模板，五百丁，超级简历这些都可以。
2. 如果是985就把教育信息置顶，名字野鸡但事实上985或者211或者双一流学校学科都标！出！来！别指望老师认识所有学校还去查！！
3. 照片拍好看点，如果没有好看的，那就别放。计算机专业目前仍然有一些性别优待，建议妹子好好收拾一下自己，放个照片。
4. 想出你所有的优点，疯狂包装自己。不要写很长的个人评价，热爱学习、积极上进什么的，最多一两句，这玩意谁看啊？？
5. 项目不要太多，两三个就行了，四个封顶，按熟悉程度或者时间倒序。项目介绍不要就写一两句话，那还不如不写这个项目，给人一种过分敷衍的感觉。个人觉得：每个项目标题栏应该写上【项目名，时间，个人角色】 ，项目内容则是要介绍用了哪些技术，干嘛的，咋做的。
6. 优势内容一定要放在前面。
7. 要显得自己会的东西很多，不要觉得MySQL之类的大家都会写上很low，如果你不能显得自己比会MySQL更高级，更low。（只是举例，同理MATLAB之类的都可以写，别觉得“我是搞深度学习的写这些好low啊”，你必须承认在其他方面差不多的情况下会的东西更多就是显得厉害！）
8. 简历尽量简洁一页，除非你已经发了很多很多很多很多的paper，成为大佬你就可以黑白简历不管格式直接往上堆成果了好嘛，但显然我们现在都不是。
9. 别问公司实习经历有没有用，数学建模有没有用，你做过的东西都有用！以前一位学长给我看简历的时候说“你做过的东西为什么不写上去？不会觉得亏吗？”“你要去展示你是一个丰富的人”，我觉得还是比较有必要的。学生会、社团活动其实也可写，但是不要写太细，参加过一次XX活动之类的就不用写了。
10. 有些东西还是可以忽略的，比如如果你刷过同一个比赛两次，没必要写两个，写成绩好的那次就行了。一些校级的比赛，实在没有别的东西写了再往上写。计算机二级之类的，千万别写，求你了！！！
11. 可以重点加粗，但是一定要明确自己的优势之后再加粗...否则还不如不加粗看着清晰！

## 推荐信
1. 菜鸡建议自己写推荐信然后请老师帮忙看看，好好发掘一下自己的优点，但是不要浮夸，一切基于事实。
2. 个人建议一个项目老师，一个课程老师。 大佬随意。

## 材料不全怎么办
1. 教务处开证明，问题解决。
2. 如果开不了证明，材料袋里附纸条，等必须交了的时候补上，当然弄虚作假不行。


# 复习备考
---
## 机试
ACM同学请忽略，小白同学请继续
### 补基础
- 《王道考研机试指南》，这个书小白一定要看，emmm如果看不下来，建议参加不需要机试的复试。全理解了，大部分机试你应该都能过。
- 《算法竞赛入门经典》，俗称紫书，比较全面，看完会有一种“我特么以前学了啥？竟然可以这样做”的感觉，可以学到很多常用骚操作。看！了！绝！对！不！吃！亏！不要看它挺厚，比《算法导论》薄太多了！让你从机试辣鸡快速变身的神器。没时间的同学可以只看算法不做题。
### 刷题
推荐两个比较符合保研机试难度的OJ
 - 洛谷OJ，试炼场很好，适合各种编程基础的同学，如果想去清北，有必要刷到难度【普及+/提高-】，再往上看个人兴趣。
 - 百炼OJ，想去pku的同学务必好好刷！
### 其他
很多比较勤奋的同学会去背ACM板子，如果准备时间充足可以背一下。


--- 
## 笔试
主要是考概念，没有考研那么深入，建议把大学几门大学分课的概念都复习一下。
如果没有特别指出来，一般是不会考微积分的，emmmm。

## 面试
### 与面试内容无关的方面
1. 穿着：像个正常人就行了。夏令营和九推跑来跑去的一般都很累，尽量保持干净整洁不要十几天不洗澡散发异味吧。各位美女们面试的时候别打扮得太浓艳不像个学生了hhh，打扮得好看点应该是没毛病的。
2. 面试前吃点口香糖或者巧克力缓解焦虑一级棒！
3. 饮食稍微控制下，拉肚子就很尴尬了。
### 自我介绍
负面例子参见前段时间的微博热点，个人认为一个标准而没有灵魂的自我介绍应该这么写：我叫XX，学校专业，成绩，四六级；项目；论文；比赛；最后再来一两句我爱这个专业blabla(一般会被打断)。中英文都要写好背好，1分钟和3分钟的都要准备。
### 英语面试
背一套常用英语面试模板，包含“介绍家乡”、“介绍学校”、“介绍喜欢的明星”之类的
### 提问-回答
会深挖，挖到你不知道为止，除非他们对你的项目根本不感兴趣~ 建议准备面试时对着简历向自己提问，问到什么不会了就赶紧补一补，实在不会的就从简历上去掉，不给自己挖坑。
### PPT
有些夏令营是需要做ppt的，最重要的是条理清晰。别做黑白的，看起来很敷衍，也不要做得太花哨，毕竟是个苦逼搬砖的，度要把握好。

### 其他注意事项
不要大谈特谈自己的理想和爱好，计算机专业务实很重要。如果本身真没有什么爱好被问到了，个人感觉跑步是个万能答案，看美剧啥的也可以说，二次元啥的自己心里收着就行了，招生的一般都是老教授，别皮~
保持自信，努力挣扎，哪怕不会也要说一说自己对问题的思考和理解，但是真的完全不懂就别胡扯了，老实回答不知道。


# 保研逆袭必备技能？？
1. 联系导师实习：极大提高进入目标学校的概率，和学长学姐打好关系，实在不行也能为自己增加一段科研经历。而且实习并不是要求每天到的，你可以抽一些时间去保底的夏令营。计算机专业很少清闲的，一般都会招实习，清软、中科院各所的实习名额都是比较充足的，可以去打听打听~
2. 联系老师帮忙过复试：如果你的软实力很强，但就是学校、专业排名之类的硬性条件弱了点，很有可能被直接刷掉，这时候一定一定要联系老师（在夏令营前就要联系！），请老师帮忙进复试！
3. 请学长学姐帮忙内推：保研论坛，各种保研群，学院群里都会有学长学姐帮老师招生的贴子，大胆联系，比无头苍蝇一样混乱联系好得多，而且容易得到老师面试机会！

最后就是一定要厚脸皮，耐心，不放弃。如果看了很多保研经历，就会发现很难有顺顺利利轻轻松松的，谁不是一波三折，绝处逢生~ 谁不是被拒无数次才等到心仪的offer呢~ ヾ(◍°∇°◍)ﾉﾞ学弟学妹们加油呀。